## 单例设计模式

1. 什么是单例设计模式
2. 单例设计模式应用场景
3. 单例设计模式Demo
5. 单例设计模式总结

参考：
1. [https://www.jianshu.com/p/3bfd916f2bb2](https://www.jianshu.com/p/3bfd916f2bb2)
2. Android源码设计模式解析与实战



### 1. 什么是单例设计模式
单例设计模式是一个**创建型设计模式**。定义：确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。许多时候整个系统只有一个ImageLoader实例，这个实例中又包含线程池、缓存系统、网络请求等，会消耗资源。因此，没有必要让他构建多个实例。这个不能自由构建对象的情况，就是单例模式的使用场景。

### 2. 单例设计模式应用场景
确保某个类有且只有一个对象的场景，避免产生多个对象消耗过多的资源，或者某种类型的对象有且只能有一个。例如：创建一个对象需要消耗的资源较多，如要访问IO和数据库资源，就要考虑使用单例模式。

### 3. 单例设计模式Demo
#### 3.1懒汉模式

线程不安全，延迟初始化。

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton() {
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}

```
#### 3.2饿汉模式

线程安全，一开始就初始化，容易产生垃圾。

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance= new Singleton();
    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
#### 3.3双重锁模式  

线程安全，延迟初始化。采用双重锁模式，安全且在多线程的情况下能保持高性能。

```
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getSingleton() {
        //避免不必要的实例
        if (singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                //同步，避免多线程问题
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}

```

#### 1、为什么需要使用两个 if 语句？

- 为了性能优化

#### 2、为什么使用了 synchronized 关键字还需要使用 volatile 关键字？

- 性能优化导致带来了多线程指令重排问题，需要使用 volatile 解决指令重排的问题。

#### 3、双重校验锁使用需要注意的问题

- JDK版本大于1.5
- Volatile 屏蔽指令重排序的语义在 JDK1.5 中才被完全修复，此前的 JDK 中即使将变量声明为 volatile 也仍然不能完全避免重排序所导致的问题
- 关于 Volatile 相关介绍可以参考 Volatile 相关章节。



#### 3.4静态内部类单例模式

只有第一次调用getInstance方法时，虚拟机才加载 Inner 并初始化instance ，只有一个线程可以获得对象的初始化锁，其他线程无法进行初始化，保证对象的唯一性。目前此方式是所有单例模式中最推荐的模式，但具体还是根据项目选择。

```
public class Singleton {
    private Singleton(){
    }
    public static Singleton getInstance(){
        return Inner.instance;
    }
    private static class Inner {
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }
}
```
#### 3.5枚举单例模式

默认枚举实例的创建是线程安全的，并且在任何情况下都是单例。

```
public enum Singleton  {
    INSTANCE 
 
    //doSomething 该实例支持的行为
      
    //可以省略此方法，通过Singleton.INSTANCE进行操作
    public static Singleton get Instance() {
        return Singleton.INSTANCE;
    }
}
```



### 4. 单例设计模式总结

单例模式是运用频率很高的模式，但是，由于在客户端通常没有高并发的情况，所以选择哪种实现方式没有太大的影响。
##### 优点

1. 在内存中只有一个实例，减少了内存开支
2. 避免对资源的多重占用，例如一个写文件操作，由于只有一个实例存在内存中，避免对同一个资源文件的同时写操作
3. 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如，设计一个单例类，负责所有数据表的映射处理。

##### 缺点

1. 单例模式一般没有接口，扩展很困难，若是扩展一般都是修改原有的代码
2. 单例模式对象如果持有 Context，那么很容易引发内存泄漏，此时需要注意传递给单例对象的 Context 最好是 Application Context。