

## 1. Java 数据类型

### 基本数据类型

整型（byte、short、int、long）、浮点型（float、double）、字符型（char）和布尔型（boolean）

#### 1.1 整数类型

整型是Java中最基本的数据类型之一。它可以用来存储整数值，包括正数、负数和0。Java中的整型有四种类型：byte、short、int和long。

- `byte`：占用1个字节，范围从-128到127。
- `short`：占用2个字节，范围从-32,768到32,767。
- `int`：占用4个字节，范围从-2,147,483,648到2,147,483,647。
- `long`：占用8个字节，范围从-9,223,372,036,854,775,808到9,223,372,036,854,775,807。

#### 1.2 浮点类型

浮点型是Java中用来存储小数的数据类型。Java中的浮点型有两种类型：float和double。

- `float`：占用4个字节，可以存储大约6~7位有效数字。
- `double`：占用8个字节，可以存储大约15位有效数字。

#### 1.3 字符类型

字符型是Java中用来存储字符的数据类型。在Java中，字符型使用单引号`' '`表示，只能存储一个字符。

#### 1.4 布尔类型

布尔型是Java中用来存储逻辑值的数据类型，只能存储`true`或者`false`两种状态。

## 2. Kotlin 数据类型

### 基本数据类型

与 Java 基本类型相对应，Kotlin 也有 8 种基本数据类型。

- 整数类型：Byte、Short、Int、Long，Int 是默认类型
- 浮点类型：Float、Double，Double是默认类型
- 字符类型：Char
- 布尔类型：Boolean

Kotlin 中去掉了原始类型，只有包装类型，编译器在编译代码的时候，会自动优化性 能，把对应的包装类型拆箱为原始类型。

Kotlin 系统类型分为可空类型和不可空类型。 Kotlin 中引入了可空类型，把有可能为 null 的值单独用可空类型来表示。这样就在可空引用与不可空引用之间划分出一条明确的、 显式的“界线”。

#### 2.1 整数类型

与 Java类似， Kotlin也提供了4种整型。

- Byte：1个字节（8位），取值范围 -128 ~ 127。
- Short：2个字节（16位），取值范围 -32768（-2 ^ 15） ~ 32767（2 ^ 15 - 1）。
- Int：4个字节（32位），取值范围 -2147483648（-2 ^ 31）~ 2147483647（2 ^ 31 - 1）。
- Long：8个字节（64位），取值范围 （-2 ^ 63） ~ （2 ^ 63 - 1。

当程序直接给出一个较大的整数时，该整数默认可能就是 Long 型，如果将这个整数赋值给 Int、 Short 或 Byte 型，编译器将会报错。

Kotlin 的整型与 Java 不同， Kotlin 的整型不是基本类型，而是引用类型(大致相当于 Java 的包装类)， Byte、 Short、 Int、 Long 都继承了 Number 类型，因此它们都可调用方法、访问属性。

通过访问不同整数类型的 MIN_VALUE 和 MAX _VALUE 属性来获取对应类型的最大值和最小值。

Kotlin 是 null 安全的语言，因此 Byte、 Short、 Int、 Long 型变 量都不能接受 null值，如果要存储 null值，则应该使用 Byte?、 Short、 Int?、 Long? 类型。

此外，整数类型添加 “?” 后缀与不加后缀还有一个**区别**：普通类型的整型变量将会映射成 Java 的基本类型；带 “?” 后缀的整型变量将会映射成基本类型的包装类。举例来说，Int 类型的变量将会映射成 Java 的 int 基本类型，但 Int? 类型的变量则会自动映射成 Java 的 Integer类型。

#### 2.2 浮点类型

浮点型数值可以包含小数部分，浮点型比整型的取值范围更大，可以存储比 Long 型更大或更小的数。

Kotlin 的浮点型有两种。

1. Float：表示 32 位的浮点型，当精度要求不高时可以使用此种类型。
2. Double：表示 64 位的双精度浮点型，当程序要求存储很大或者高精度的浮点数时使用这种类型。

Kotlin 的浮点数有两种表示形式。

1. 十进制数形式：这种形式就是简单的浮点数，例如 5.12、 512.0、 0.512 等。 浮点数必须包含一个小数点，否则会被当成整数类型处理。
2. 科学计数形式:例如 5.12e2 (即 5.12 x 10 ^ 2) 、 5.12E2 (也是 5.12 x 10 ^ 2)等。

只有浮点型的数值才可以使用科学计数形式表示。例如 51200 是一个 Int 型的值，但 512E2 则是浮点型的值。

如果声明一个常量或变量时没有指定数据类型，只是简单地指定了其初始值为浮点数，那 么 Kotlin 会自动判断该变量的类型为 Double。

#### 2.3 字符类型

字符型通常用于表示单个的字符，字符型值必须使用单引号（'）括起来。 Kotlin 语言使用 16 位的 Unicode 字符集作为编码方式，而 Unicode 被设计成支持世界上所有书面语言的字符，包括中文字符，因此 Kotlin 程序支持各种语言的字符。

字符型值有如下 3 种表示形式 。

1. 直接通过单个字符来指定字符型值，例如 'A'、 '9' 等。
2. 通过转义字符表示特殊字符型值，例如 '\n'、 '\t' 等。
3. 直接使用 Unicode值来表示字符型值，格式是'\uXXXX’，其中 XXXX 代表一个十六进 制的整数。

#### 2.4 布尔类型

布尔型只有一个 Boolean 类型，用于表示逻辑上的“真”或“假”。与 Java 类似， Kotlin 的 Boolean类型的值只能是 true 或 false，不能用0或者非0来代表。其他数据类型的值也不 能转换成 Boolean 类型。

## 3. Dart 数据类型

Dart 语言常用的基本数据类型包括 Number、String、Boolean、List、Map

### 基本类型

#### 3.1 Number 类型

Number 类型包括int和double都是最最基础的数字类型，int为整数，double为浮点数，double表示的是标准的64位浮点数，可使用`double.maxFinite`获取最大值。

* int整型，取值范围 -2 ^ 53 ~ 2 ^ 53 - 1
* double 浮点类型，64位长度的浮点型数据，即双精度浮点型。

int 和 double 都是Number 类型的子类。

#### 3.2 布尔类型

Dart中布尔类型采用的是bool关键字来表示，与其他语言一样。使用说明：

```
bool b = false;
print('bool b:$b');
```

#### 3.3 String 类型

Dart中只有String字符串类型，没有实际的char字符类型，但是可以使用`String.chodUnitAt(index)`获取到指定下标的UniCode编码值，然后可以通过`String.fromCharCode(int)`方法将UniCode值转换为String类型。与其他语言的 String 类型一样。

### 集合类型

在集合类型中Dart和Java还是比较相似的，都是提供了List、Set和Map这三种集合类型。

## 4. ArkTs 数据类型

[HarmonyOS开发：ArkTs常见数据类型（一）](https://juejin.cn/post/7303368502177775654)

[HarmonyOS开发：ArkTs常见数据类型（二）](https://juejin.cn/post/7304635710694670387)
